IN PISONEM. CAP. 2. 31

lustre, sed ne notum quidem, factum aut militiae aut
domi. Obrepsisti ad honores errore hominum, com-
mendatione fumosarum imaginum, quarum simile
habes nihil, praeter colorem.

Is mihi etiam gloriabitur, se omnes magistratus sine
repulsa assecutum ἓ Mihi ista licet de nie, vera cum
gloria, praedicare: omnes enim honores populus Ro-
manus mihi ipsi, homini novo, detulit. Nam, tu cum
quaestor es factus, etiam qui te nunquam viderant,
tamen illum honorem nomini mandabant tuo. AEdffis
es factus. Piso est a populo Romano factus, non iste
Piso. Praetura item majoribus delata est tuis, Noti
erant illi mortui; te vivum nondum noverat quis-
quam. Me cum quaestorem in primis, aedilem prio-
rem, praetorem primum, cunctis suffragiis populus
Romanus faciebat; homini ille honorem, non generi;
moribus, non majoribus meis; virtuti perspectae, non
auditae nobilitati, deferebat.

Nam quid ego de consulatu loquar ? parto vis,
anne gesto. 9 Miserum me! cum hae me nunc peste
atque labe confero? Sed nihil comparandi causa lo-
quar3 at tamen e'a, quae sunt longissime disjuncta,
comprehendam. Tu consul es renuntiatus (nihil (11-
cam gravius, quam quod omnes fatentur) impeditis
reipublicae temporibus, dissidentibus consulibus Cae-
sare et Bibu103cum hoc non recusares, quin ii, a
quibus dicebare consul, te luce dignum non putarent,
11151 nequior, quam Gabinius, exstitisses. Me cuncta
Italia, me omnes ordines, me universa civitas, non
prius tabella quam voce, priorem consulem declara-
vit.

II. Sed omitto, ut sit factus uterque nostrum: sit
sane Fors domina Campi. Magnificentius est dicere,
quemadmodum gesserimus consulatum, quam, quem-
admodum ceperimus.

Ego Calendis J anuarus senatum, et bonos omnes,
legis Agrariae, maximarumque largitionum, metu
liberavi. Ego agrum Campanum, si dividi non opor-

