38 IN PISONEM. CAP. 10.

erat a vobis consulibus 0011νο15111ος alterum reipu-
blicae penitus ereptum. Attamen, si consilium ex-
quiris meum; neq· 10 ego cessissem, et me ipsa suo
complexu patria tenuisset, si mihi cum illo bustuario
gladiatore, et tecum, et cum collega tuo, decertan-
dum fuiss et.

Alia enim causa praestantissimi viri, Q. Metelli,
fuit: quem ego civem, meo judicio, cum Deorum
immortalium laude conjungo; qui C. 1111 Mario, for-
tissimo viro, et consuli, et sextum consuli, et ejus
invictis legionibus, ne armis confligeret, cedendum
esse duxit. Quod mihi igitur certamen esset hujus-
modi? cum C. Mario scilicet, aut cum aliquo pari,
311 cum altero, barbaro Epicureo, cum altero, Catili·
11εο laternario⁹ quos neque (hercule) ego, neque su·-
percilium tuum, neque collegae tui cymbala ac cro-
tala, fugi: neque tam fui tim idus, ut, qui in maxi-
mis turbinibus ac fluctibus reipublicae navem guber-

113550111, salvamque* 111 portu collocassem, frontis tuae .

nubeculam, tum collegae tui· contaminatum spiritum,
pertimescerem. Alios ego vidi ventos: alias pro·
spexi animo procellas: 31115 impendentibus tempes-
tatibus non cessi, sed his unum me, pro omnium sap
lute, obtuli. Itaque discessu tum meo omnes illi ne-
farii gladii de manibus crudelissimis exciderunt. cum
quidem tu, o vecors et amens! cum omnes boui abditi
inclusique moererent, templa gemerent, tecta ipsa
Urbis lugerent, complexus es illud funestum animal,

ex nefariis stupris, ex civili cruore, ex omnium sce-
lerum importunitate, et flagitiorum impunitate, con-
cretum, atque eodem in temp10, eodem et loci vesti-
gio et temporis, arbitria non mei solum, sed patriae,
funeris abstulisti.

X. Quid ego illorum dierum epulas, quid laetitiam
et gratulationem tuam, quid cum tuis sordidissimis
gregibus intemperantissimas pei-pontion& praedi-
cem. '³ Quis te illis diebus sobrium, quis agentem 311-
quid quod esset libero dignum, quis denique m pu-

