PRO MILONE. CAP. 20. 99

mam venisset ? Atque, ut illi nocturnus ad Urbem
adventus vitandus potius quam expetendus fuit 3 sic
Miloni, cum insidiator esset, si iHum ad Urbem
noctu accessurum sciebat, subsidendum atque ex-
spectandum fuit. Noctu, invidioso et pleno latronum
in loco, occidisset: nemo ei neganti non credidisset,
quem esse omnes salvum, etiam confitentem, volunt.
Sustinuisset hoc crimen primum ipse ille latronum
occultator et receptator locus, dum neque muta soli-
tudo indicasset, neque caeca nox ostendisset Milo-
nem: deinde ibi multi ab illo violati, spoliati, bonis
expulsi, multi etiam haec timentes, in suspicionem
caderent, · tota denique rea citaretur Etruria. Atque
illo die certe, Aricia rediens, div ertit Clodius [ad
55,] adAlbanum. Quod, ut sciret Milo illum Ariciae
fuisse, suspicari tamen debuit, eum, etiam si Ro-

mam illo die reverti vellet, ad villam suam, quae
viam tangeret, diversurum. Cur neque ante occurrit,
ne ille in villa resideret3 nec eo in 1050 subsedit,
quo ille noctu venturus esset Ρ

, Video adhuc constare omnia, judices: Miloni
etiam utile fuisse Clodium viv ere3 1111, ad ea quae
concupierat, optatissimum interitum Milonis. odium
fuisse 1111115 111 hunc acerbissimum, in illum hujus
nullum. consuetudinem illius perpetuam in vi infe-
renda3 hujus tantumin repellenda: mortem ab ino
denuntiatam Miloni et praedictam palam, · nihil un-
quam auditum ex Milone. profectionis hujus diem
1111 notum3 reditum 1111115 111115 ignotum fuisse· hu-

jus iter necessarium3 illius etiam potius alienum.

hunc prae se tulisse, se 1110 die Roma exiturum3
‚illum eo die se dissimulasse rediturum: hunc nullius
rei 1111113555 consilium3 illum 53115311] mutandi con-

silii finxisse: huic, si insidiaretur, noctem prope
Urbem exspectandam3 1111, etiam si hunc non time-

ret, tamen accessum ad Urbem nocturnum fuisse
metuendum.

XX. Videamus nunc, (id, quod caput est) locus

